**Теоретические вопросы экзаменационных билетов**








## 0.	Определение кластеров и наночастиц. 







## 1.	Признаки классификации кластеров и наночастиц. 


**Классификация нанокластеров**:

**1 группа** - изолированные и слабо взаимодействующие нанокластеры:
- молекулярные кластеры

- газовые безлигандные кластеры 

- углеродные кластеры и фуллерены, вандерваальсовы кластеры, коллоидные

**2 группа**:
- твёрдотельные нанокластеры и наноструктуры

- матричные нанокластеры и супрамолекулярные наноструктуры

- кластерные кристаллы и фуллериты 

- компактированные наносистемы и нанокомпозиты 

- наноплёнки и нанотрубки








## 2.	Особенности структуры и свойств молекулярных лигандных кластеров. 






## 3.	Особенности структуры и свойств кластеров переходных металлов. 






## 4.	Особенности структуры и свойств безлигандных металлических кластеров. 






## 5.	Особенности структуры и свойств углеродных кластеров. 






## 6.	Особенности структуры и свойств коллоидных кластеров и наноструктур. 






## 7.	Особенности структуры и свойств твердотельных кластеров и наноструктур. 






## 8.	Особенности структуры и свойств кластерных кристаллов. 






## 9.	Механизмы образования кластеров и наноструктур. 








## 10.	Зависимость свойств кластеров и наночастиц от их строения. 






## 11.	Кластерные реакции. 






## 12.	Самоорганизация и самосборка. 






## 13.	Электронная структура кластеров и наночастиц. 






## 14.	Гетеровалентность. 






## 15.	Электронный перенос. 






## 16.	Металлоорганические парамагнитные молекулы и гетероядерные комплексы. 






## 17.	Фрактальные кластеры. 






## 18.	Влияние образования фрактальных структур на физико-химические свойства наноматериалов. 






## 19.	Эпитаксии. Гетероэпитаксия. Гомоэпитаксия. Эндотаксия. 






## 20.	Оптические свойства наносистем и наноматериалов. 

[1](http://www.nanometer.ru/2009/10/27/12565923725118/PROP_FILE_files_3/prop.pdf)

Даже незначительное изменение размера наночастиц приводит к заметному сдвигу полосы поглощения в оптических спектрах наноматериалов, что обусловило их первое, и наиболее широкое применение в оптике.
 Значительный интерес представляют и нелинейно-оптические свойства наносистем, такие как: 
- резонансный эффект
- эффект удвоения частоты падающего излучения (генерация второй гармоники)

Кроме того, исследование оптических свойств наноматериалов не представляет значительных трудностей, что объясняет популярность оптических методов исследования наноматериалов.






## 21.	Магнитные свойства наносистем и наноматериалов. 






## 22.	Электропроводимость наноструктур. 






## 23.	Молекулярные магнетики. 






## 24.	Суперпарамагнетизм наночастиц. 






## 25.	Намагниченность. 






## 26.	Магнитные фазовые переходы наночастиц. 






## 27.	Влияние электрических и магнитных полей в наноматериалах. 






## 28.	Магнитные наножидкости. 






## 29.	Электропроводящие устройства. 






## 30.	Интеграции наноструктур в электронные устройства. 






## 31.	Физико-химические эффекты в туннельно-зондовой нанотехнологии. 






## 32.	Локальные химические электронно-стимулированные реакции. 






## 33.	Бионаноматериалы. 






## 34.	Нанопорошки. 






## 35.	Нанороботы. 






## 36.	Нанолитография. 
